Ceuta, piezas de un puzzle, sin encajar,
con pocas certezas, muchas dudas, mucha
gente retratada, geopolítica y
oportunismo. Uno, ¿quién lo organizó? No
se sabe, pero no fue espontáneo.
Mientras el gobierno español y el
ministro de Interior estaban centrados
en apagar incendios, las redes prendían
mecha por Marruecos. Se decía que la
frontera entre Ceuta y Marruecos estaba
abierta y que era fácil. La
desinformación una vez más mata. Parte
de esos mensajes ya han desaparecido.
Dos, está Marruecos detrás. Por acción
no se confirma. por omisión tiene
bastantes puntos. España dice que no
porque se ofrecieron a devolver a
quienes llegaron desde el minuto uno,
pero parece más una recogida de cable
antológica después del dinero que
reciben de Europa. España puede no haber
analizado estos mensajes en redes, pero
Marruecos sí. Muchas personas que
llegaron cuentan que la policía marroquí
les gritaba, "Váyanse, corran ahora
hacia España." Así son las guerras
híbridas. Mucho ataque por varios
frentes, pero nunca se pilla al
culpable. Tres. ¿Está Estados Unidos
detrás? Lo importante es otra pregunta.
¿Con quién va un? Desde que le impedimos
usar las bases aéreas para bombardear
Irán, desde luego no van con España. De
todas formas, iban con Marrueco mucho
antes. Los acuerdos de Abraham en 2020
para normalizar las relaciones con
Israel sellaron la alianza. Un día
después de lo sucedido en Ceuta, dos
congresistas presentaron un proyecto
para intentar designar al Frente
Polisario del Sájara como organización
terrorista. Por ahora, Trump ya tiene
las imágenes de propaganda que buscaba
para sus elecciones de medio mandato y
Meloni casi otro tanto de lo mismo.
Cuatro. Lo de pedir Ceuta y Melilla por
parte de Marruecos era humo, no es una
reivindicación histórica, pero también
interesa a otras partes. Un segundo
corredor marroquí por el estrecho con el
fin de no depender de España ni de
Europa, sería estratégico para Estados
Unidos e Israel. Quizás por eso la
ministra Margarita Robles ha dicho, "La
integridad territorial y la soberanía
española no se toca. A Ceuta y a Melilla
no se les toca. ¿Por qué, salvo Robles,
el resto del gobierno no habla de forma
directa de Marruecos? porque están
atados de pies y manos, no solo por el
tema del Sájara, sino porque para
devolver a las personas que entraron
hacía falta sí o sí a Marruecos. Aparte
de que conviene tener buenas relaciones
por los flujos migratorios donde tienen
la sartén por el Mango Marruecos, la
lucha contra el narcotráfico o contra el
terrorismo yihadista, dicen que Felipe
VI está molesto, pero es que tampoco él
tiene excelentes relaciones con su
hermano Mohamed VI. del PPI box no
podemos esperar mucho, salvo llevar a
Vitoquiles y que el otro llegue 3 días
más tarde para hacerse una foto y como
gobiernen y les caiga este melón encima,
pues ya vamos a ver a los patriotas.
Cinco. Europa. El retrato de la gran
decepción y de la torpeza, porque si el
sueño de Estados Unidos se cumpliera,
Europa va a acabar convertida en una
colonia. Vonderleyen se alegraba de que
todo estaba por concluido, pero le
resbalaban los muertos y solo se
entiende la reacción de otros estados
sabiendo las ganas que le tienen al
gobierno español. Ha sido una manera
horrible de jugar con la desesperanza,
el hambre y el terror de mucha gente. Y
mientras unos calculan intereses, otros
cuentan muertos. Más de 75 personas han
perdido la vida, muchas están
desaparecidas. Hay piezas del puzle que
siguen sin encajar, pero hay una certeza
que no admite dudas, que este drama ha
servido a demasiados. Estamos a un año
de las elecciones en España y quizás lo
de Ceuta sea solo el primer aviso de una
etapa aún más tensa. Tam.